15

Prae tanta memoriae consensione vel iu orthographicis rebus
manifesta nihil valere mihi quidem videtur, quod in V, Ger-
monis, dialogus, Suetonii relliquiae deinceps traduntur, in Otto-
boniano antem Suetoniano libello dialogus adsertus est. Alterum
vero eiusdem originis argumentum ea re praeberi mihi quidem
videtur, quod in utroque codice Blendi Flavii Forliriensis ltalia
illustrata invenitur exarata.

Praeter dialogum Tacitinum et Suetonii de grammaticis et
rhetoribus relliquias cunr V, codex etiam Germaniam contineat,
‘l'aoitini huius opusculi codicibus respectis quid de communi
Vindobonensis et Ottoboniani archetypo statuamus facilins in·
vestigatur. Sed ut satis plene disputem, hic mibi aliquis obiciat
talem inquirendi rationem fortasse esse fallacem, quod potuerit
deri. ut Germania a vindobonensis librario non ex eodem tran
scriberetur archetypo, ex quo dialogus et fragmentum Suetonii.
Quod quamsit improbabile, paene manifestum est. Nam sive casu
scripta illa in antiquissimo coniuncta sunt exemplari sive eon·
silio, quis codem vel casu rel oonsilio factum erse putaverit, ut
eain archetypo huic libro eum Ottoboniauo communi disiunge-
rentur, disiuncta in V, ab amanuense iterum componerentur?
Inde qnod in plurimis quos habemus codicibus Taciti illa opus-
cula et Suetonii relliquiae alio libello non intermisso deinceps
exhibentur, eadem etiam iu vindobonensis archetypo coniuncta
fuisse efficio. Adde qnod cum libris cul) in dialogo et Suetonii
relliquiis eadem ratio Ottoboniauo atque in Germania Vindo-
boncnsi intercedit: dubium esse mibi non videtur, quin, qnod de
vindobonensis origine enucleetur Germaniae oodieibus adhibitis,
idem valeat de Ottoboniano.

Circumspicientes igitur, quibus Germaniae exemplaribus V,
se applicet, saepius eum eum Hammeliano ita consentire inveni·
mus, ¹) ut eos originis eiusdem csse iure censeamus. Ex numero
selectarum lectionum codicis V„ qnae ab Hucmero l. l. publi-
catae et a me ipso examinatae snut, collegi sequentes illi
exemplo communes curu Hammeliano, cui haud raro Monacensis
vel Stutgardiensis se adiungit:

ι) V. Hucmeri adnotationem l. 1. p. 813 et Schescaik‚ De Cornelii 'I'aciti
Germaniae apparatu critico, 'l'roppau 1886, p. 6.

 

